## 자료구조
- 자료구조는 다수의 자료를 담기 위한 구조.
- 데이터의 수가 많아질수록 효율적인 자료구조가 필요.
- 자료구조/알고리즘의 성능 측정 방법에 대해 이해할 필요가 있음.
- 데이터를 효과적으로 저장하고 처리하는 방법을 이해해야 불필요하게 메모리 및 계산 능력을 낭비하지 않음.

## 자료구조 종류

1. 선형구조
  - 배열
  - 연결리스트
  - 스택
  - 큐 
2. 비선형구조
  - 트리
  - 그래프

## 선형 자료구조
- 선형 자료구조는 하나의 데이터 뒤에 다른 데이터가 하나 존재하는 자료구조
- 데이터가 일렬로 연속적으로 연결되어 있음.

## 비선형 자료구조
- 비선형 자료구조는 하나의 데이터 뒤에 다른 데이터가 여러 개 올 수 있는 자료구조
- 데이터가 일직선상으로 연결되어 있지 않아도 됨.

## 프로그램 성능 측정 방법
- 시간 복잡도 - 알고리즘에 사용되는 연산 횟수
- 공간 복잡도 - 알고리즘에 사용되는 메모리의 양 측정
- 주로 공간을 많이 사용하는 대신 시간을 단축하는 방법을 흔히 사용.

# 배열
- 가장 기본적인 자료 구조
- 여러개의 변수를 담는 공간
- 특정한 인덱스에 접근 가능 -> 수행시간 O(1) 
- 컴퓨터의 메인 메모리에서 배열의 공간은 연속적으로 할당됨.
  - 장점 : 캐시 히트 가능성이 높으며 조회가 빠름
    - Cache hit rate(=ratio)는 말 그대로 캐시가 적중되는 정도를 뜻함
    - 배열의 경우, 기억장치 내에 인접하여 저장된 데이터들이 연속적으로 엑세스될 가능성(공간 지역성)이 높기때문에 Cache hit rate이 높다.
  - 단점 : 배열의 크기를 미리 지정해야할 수 있으며, 데이터의 추가 및 삭제에 한계 존재.

# 연결리스트
- 컴퓨터의 메인 메모리상에서 주소가 연속적이지 않음
- 배열과 다르게 크기가 정해져 있지 않고 리스트의 크기는 동적으로 변경 가능
  - 장점 : 포인터를 통해 다음 데이터의 위치를 가리키는 점에서 삽입과 삭제가 간편
  - 단점 : 특정 번째의 원소를 검색할 때는 앞에서부터 원소를 찾아야 해 데이터 검색 속도가 느림.
- 연결리스트를 직접 구현하지 않아도 알고리즘 문제 해결에는 큰 어려움 없음.
- 연결리스트를 이용하면 다양한 자료구조 구현 가능
- 자바스크립트는 연결리스트를 활용하는 자료구조(배열) 제공

# JS 배열
- 인덱스를 이용해 직접적인 접근 가능
- 동적 배열의 기능을 제공하여 맨 뒤의 위치에 원소 추가 가능
- 내부적으로 포인터를 사용, 연결 리스트의 장점도 가지고 있음
- 배열 혹은 스택의 기능이 필요할 때 사용할 수 있음
- 큐 기능은 제공하지 못함.

## 배열과 연결리스트 차이
- 특정 위치의 데이터 삭제시 배열은 O(N) 소요 / 연결리스트는 단순히 연결만 끊어서 O(1) 소요

# 스택
- 먼저 들어온 데이터가 나중에 나가는 자료구조 (Last in First out)
- 새로운 원소는 항상 마지막에 삭제
- 스택의 연산은 대부분 시간 복잡도가 O(1) 이다.
  - 삽입 (Push) O(1)
  - 추출 (Pop) O(1)
  - 최상의 원소 (Top) O(1)
  - Empty O(1)
- 자바스크립트의 기본적인 배열 자료형은 push(), pop() 매서드를 제공한다.
- 스택을 연결리스트로 구현하면 삽입과 삭제에 있어서 O(1) 보장 가능.
- 연결리스트로 구현할 시 머리만을 사용.

# 큐
- 먼저 삽입된 데이터가 먼저 추출되는 자료구조 (First in First out)
- 큐를 연결리스트로 구현하면 삽입과 삭제에 있어서 O(1)을 보장할 수 있음
- 연결리스트로 구현할 시 머리와 꼬리를 사용함.
- 단순히 배열 자료형을 이용할 때 보다 연결리스트를 사용할 때 효율적이다.
- JavaScript에서는 Dictionary 자료형을 이용하여 큐를 구현하면 간단하다.

# 트리
- 계층적인 구를 표현할 때 사용할 수 있는 자료구조
- 루트 노드 : 부모가 없는 최상의 노드
- 단말 노드 : 자식이 없는 노드 
- 트리에서는 부모와 자식 관계가 성립한다.
- 깊이 : 루트 노드에서 목적지 노드까지 거쳐야 하는 간선의 수를 의미
- 이진 트리 : 각 노드는 최대 2개의 자식을 가질 수 있는 트리
- 포화 이진 트리 : 리프 노드를 제외한 모든 노드가 자식을 2개씩 가지고 있음.
- 완전 이진 트리 : 모든 노드가 왼쪽 자식부터 차근차근 채워진 트리.
- 높이 균형 트리 : 왼쪽, 오른쪽 자식 트리의 높이가 1 이상 차이나지 않는 트리.

# 힙
- 원소들 중에서 최댓값 혹은 최솟값을 빠르게 찾아내는 자료구조
- 최대 힙 : 값이 큰 원소부터 추출, 부모 노드가 자식 노드보다 항상 값이 큰 완전 이진 트리. 값이 큰 데이터가 우선순위를 가진다.
- 최소 힙 : 값이 작은 원소부터 추출, 자식 노드가 부모 노드보다 항상 값이 큰 완전 이진 트리. 값이 작은 데이터가 우선순위를 가진다.
  - 삽입시간 O(log N) 
  - 삭제시간 O(log N)
- 단순한 N개의 데이터를 힙이 넣고 모두 꺼내는 작업은 정렬과 동일 O(N log N)

# 우선순위 큐
- 우선순위에 따라서 데이터를 추출하는 자료구조
- 일반적인 큐는 선형적인 구조를 가진다.
- 일반적으로 힙을 이용해 구현
- 가장 우선순위가 높은 데이터부터 추출
  - 삽입시간 O(log N) 
  - 삭제시간 O(log N)